ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೆ
ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ
ಪುಸ್ತಕಗಳು ಓದಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ
ಅವನಿಗಾಗಿ ಕಾಯಬೇಡ
ಅವನು ತುಂಬಾ ಸ್ವಾರ್ಥಿ
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡಿದನು .
ನೀವು ಹಾಲು ಕುಡಿಯುತ್ತೀರಾ ?
ಸಮು ಸೇಬು ತಿಂದ
ಇದು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ ?
ನನ್ನನ್ನು ತಳ್ಳಬೇಡಿ
ನಿಧಾನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆ ಮಾಡಿ
ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದಳು
ನೀನು ನನ್ನ ಥರ  .
ನೀನು ಮಾಡಿದ್ದು ಸರಿ .
ರಾಮ್ ನನಗೆ ಫೋನ್ ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹೋಲುತ್ತಾರೆ .
ಆಗಲೇ ಕತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ನನಗೆ ನಾಳೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಹವಾಮಾನವು ಬೆಚ್ಚಗಾಯಿತು .
ಸಮು ಆಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ
ನಾನು ತಿನ್ನಬೇಕು .
ಎಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯ .
ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವನೊಬ್ಬ ಕೆಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷಕ
ಅವನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ?
ಹೊರಗೆ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದೆ
ಸಮು ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ನಿನ್ನ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವೇನು ?
ನಾನು ಉತ್ತಮ ಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ?
ಸಮು ಮೋಜು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ ?
ನನ್ನ ಮಗಳು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ .
ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಡಿ
ಅವಳು ಒಂದು ಗಿಡವನ್ನು ತಂದಳು .
ಮನುಷ್ಯ ರೊಟ್ಟಿ ತಿಂದ
ನೀವು ನಿಯಮವನ್ನು ಮುರಿದಿದ್ದೀರಿ .
ನಾನು ಏನು ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ ?
ನನ್ನ ಬಳಿ ಪೆನ್ ಇತ್ತು
ನೀವು ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುತ್ತೀರಾ
ನೀವು ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ?
ಅವರು ಇನ್ನೂ ಓದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ .
ಅವಳಿಗೇನು ಇಷ್ಟ ?
ನಾವು ನಾಳೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಯೇ ?
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಆಯಾಸವಾಗಿದೆ
ನಾವು ನಿನ್ನೆ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿ .
ಸಮು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದೆ
ನೀವು ಏಕೆ ತಡ ಮಾಡಿದಿರಿ ?
ನೀನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಡ .
samu ಒಂದು ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಕಳೆದ ರಾತ್ರಿ ಏನಾಯಿತು ?
ನಾನು ಸುಮ್ಮನೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ !
ಹಾಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು .
ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸಬೇಡಿ  .
ನಿನಗೆ ಕರೆಮಾಡುವೆ .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು
ನಾನು ನಿನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತೇನೆ
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು .
ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಆಟವಾಡಿ .
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಪ್ಪಿತಸ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೀಯ . .
ನಾನು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆಯೇ ?
ಅದು ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ .
ಅವಳು ತನ್ನ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡಳು
ಸೇಬು ಕೆಂಪಾಗಿದೆಯಾ
ನನ್ನ ತಂದೆ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ .
ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .
ನಾನು ನಂತರ ಬರುತ್ತೇನೆ .
ನೀನೇನು ಮಡುವೆ ?
ನಾನು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ .
ಸ್ವಲ್ಪ ಗಾಳಿ ಇದೆ
ಸಿಹಿ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನಿ
ಇದು ಗಡಿಯಾರ ಅಲ್ಲ
ಇಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ?
ನಾನು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪತ್ನಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು .  .
ನಾವು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆವು
ನಾನು ಈಗ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಈ ವಸ್ತು ನಮ್ಮದು .
ನಿಮಗೆ ಹೇಗನಿಸುತ್ತಿದೆ ?
ನೀನು ಎಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೀಯ ?
ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ .
ಈಗ ಯಾರೂ ಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ .
ದೇವರು ಅವರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುವನು
ನಾನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು .
ಇದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ?
ಜನರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ನನಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬೇಕು .
ಅದು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ
ಭೂಮಿಯು ಗೋಳಾಕಾರವಾಗಿದೆ
ನನ್ನನ್ನು ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಬಿಡಿ
ನಾನು ಬೆಳಕನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ
ದಯವಿಟ್ಟು ವಿಂಡೋವನ್ನು ತೆರೆಯಿರಿ
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಂತರ ನೋಡೋಣ
ಬಹುಶಃ ಇನ್ನೊಂದು ಬಾರಿ .
ಚಹಾ ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ
ಎಲ್ಲವೂ ಹೇಗೆ ಸರಿ ?
ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲಸ ಬೇಕು
ನಾನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ
ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಹಣ ಬೇಕು
ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಮಾಡು
ಹುಡುಗ ಬೆಳೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವನ ಕೂದಲು ಚಿನ್ನದ ತಿರುಗಿತು .
ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
ರಾಮ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು
ನೀವು ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದೀರಾ ?
ಅದು ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕ
ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬೇಡಿ
ನನಗೆ ನೆಗಡಿ ಬಂತು
ಇದು ತುಂಬಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ
ನನ್ನ ಚರ್ಮ ತುರಿಸುತ್ತದೆ
ಅವನು ಓಡುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೆ
ನನ್ನ ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯರು
ನನ್ನ ಜೊತೆ ಹೊರಗೆ ಬಾ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ
ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗಲೇ ಇದನ್ನು ಓದಿ
ಮೋಹನನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಸೈಕಲ್ ಇದೆ
ನಂತರ ಮತ್ತೆ ರಾಮನನ್ನು ಕೇಳಿ
ರಾಮ್ ಈಗ ನನಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿದ
ರಾಮನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಬೇಕು
ರಾಮ್ ಸುದ್ದಿ ವಾಚಿಸಿದರು
ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ
ಈ ಪ್ರದೇಶ ತಂಪಾಗಿದೆ
ನಾನು ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ .
ನಾನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತೇನೆ
ರಾಮ್ ಸಾಯಲು ಬಯಸಿದ
ಇದು ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿರಬಹುದು
ಈ ಹಾಡು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ
ಅವರಿಗೆ ಪುರಾವೆ ಬೇಕಿತ್ತು
ನಾನು ಬಸ್ ನೋಡಿದೆ
ನಾಯಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಿ
ದಯವಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತೀರಾ ?
ಅವರು ಏನು ಕೇಳಿದರು ?
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಕಾವಾಗುತ್ತಿದೆ .
ನಾನು ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ  .
ಯಾವುದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ ?
ತುಂಬಾ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸಬೇಡಿ .
ಸಮಯ ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯ  .
ಮನೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಮುಂದೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ .
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಓಡಿಹೋದವು .
ಇದು ಎಂದಿಗೂ ತಡವಾಗಿಲ್ಲ .
ನೀವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ ?
ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಮರೆಯಬೇಡಿ !
ನಿಮ್ಮ ಕೋಣೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿದೆ  .
ನೀವು ಈಗ ಏನು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ ?
ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹುಷಾರಾಗಿಲ್ಲ
ಟಿಕೆಟ್ ಮರೆಯಬೇಡಿ .
samuu ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು
ಸೂರ್ಯ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಉದಯಿಸಲಿದೆ
ಈಗ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ .
ನನಗೆ ಹಸಿವಾಗಿದೆ .
ತರಗತಿ ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ?
ಸಮಯ ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಇದೆ  .
ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ .
ನನಗೆ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆ
ಮರ ಕಡಿಯಬೇಡಿ .
ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ .
ಪುಸ್ತಕ ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಇದೆ .
ನೀವು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ನಾನು ಮಲಗಲು ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ .
ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು .
ಅವನೊಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹುಡುಗ  .
ನೀವು ಸರಿ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ .
ನಾನು ಕಾರು ಓಡಿಸಲು ಕಲಿತೆ
ನೀನು ಬರಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತಿಯಾ ?
ಅವನು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ತಮಲ್ ಒಬ್ಬ ರೈತ
ಸಮು ಘಟನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆ
ನಾನು ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬಹುದೇ ?
ಅವನು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ .
ನಾನು ತುಂಬಾ ಬಿಸಿಯಾಗಿಲ್ಲ .
ಹೊರಗೆ ಬಿಸಿಲು ಇದೆಯಾ .
ನಿಮ್ಮ ಅಂಗಿ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು
ನಾನು ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊರಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ .
ನಿಮ್ಮ ಉಡುಗೆ ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ .
ನೀವಿಬ್ಬರು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ?
ಈ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ  .
ನೀವು ಅವನಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದೀರಾ ?
ನನಗೆ ನಿನ್ನೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಇತ್ತು .
ಕೊಳ ಖಾಲಿಯಾಗಿದೆ
ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ  .
ಅವರು ಬೇಗನೆ ಕೆಳಗೆ ಓಡಿಹೋದರು
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ನೀವು ತೂಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ .
ನಿನ್ನೆ ರಜೆ
ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ?
ರಾಮು ರಾಮುವಿನ ಗೆಳೆಯ
ನಾನು ನಿನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ನಾನು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ
ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ  .
ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕು .
ನಮ್ಮ ತಂಡ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ .
ನನಗೆ ಕಾಣಬೇಡಿ / ನನ್ನ ದ್ರಷ್ಟಿಗೆ ಬೀಳಬೇಡಿ
ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿಲ್ಲ .
ನಾನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಸುಮ್ಮನಿರಿ
ಇದು ಬಿಸಿಲು ಅಲ್ಲ .
ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ .
ಪಕ್ಷಿಗಳು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಬಲ್ಲವು .
ನಾವು ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇವೆ .
ಅವಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆಯೇ ?
ಅವಳ ಕೂದಲು ಒದ್ದೆಯಾಗಿದೆ
ನಾವು ತಡವಾಗಿಲ್ಲ .
ನೀವು ಒಬ್ಬರೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ?
ಈಗ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತಿದೆಯಾ
ನಾನು ನನ್ನ ನಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ  .
ನಿನಗೆ ಅವಳು ಗೊತ್ತಾ  ?
ರಾಮನಿಗೆ ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ .
ನಾವು ಯಾವಾಗ ತಿನ್ನೋಣ ?
ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಮಿಸಿದನು .
ಅವರು ಅವನನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟರು
ದಯವಿಟ್ಟು ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆ ಮಾಡಿ .
ನೀವು ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತೀರಾ ?
ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಅದರ ಆರಂಭವಿದೆ  .
ನಾನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ?
ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದೇ ?
ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿನ್ನುವ ಮೂಲಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ
ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ
ಓಟದಲ್ಲಿ ರಾಮು ಗೆದ್ದರು
ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ?
ಅವಳು ಯಾವಾಗ ಹುಟ್ಟಿದಳು ?
ಮತ್ತು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ
ಯಾರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ .
ಆಕಾಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಾಢವಾಗಿತ್ತು
ನೀವು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯವರು .
ನನಗೊಂದು ಯೋಜನೆ ಬೇಕು .
ರಾಮು ಒಡಿಶಾ ಮೂಲದವರು
ಅದು ರಮೇಶನ ನಾಯಿ
ನಿಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ ರಾಮ್ .
ಅವನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ ?
ನೀವು ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ .
ಅವನೊಬ್ಬ ಕವಿ .
ಅವನಿಗೆ ಹಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ .
ನಾನು ಗುಲಾಬಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆ .
ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತರವರೆಗೆ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿ
ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ .
ನೀವು ತುಂಬಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೀರಿ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬನ್ನಿ .
ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ನಾನು ಇಲಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆ
ಇಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಿಧಾನವಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಹಣದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ  .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದೇ ?
ನಾನೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ  .
ನಾವು ಹೊಸ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು
ನಾನು ನನ್ನ ನಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ .
ನಿಮ್ಮ ಕಾರು ಕಪ್ಪಾಗಿದೆಯೇ ?
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ನನಗೆ ಮದುವೆಯಾಯಿತು
ನನ್ನ ಬಳಿ ಯೋಜನೆ ಇದೆ .
ಯಾರಾದರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಂಬಬಹುದೇ ?
ನಿಮ್ಮ ಕೈ ಗಳನ್ನೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ !
ನನಗೆ ಈ ಚಿತ್ರ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು .
ಈಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು .
ಇದು ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿದೆ .
ಜನರನ್ನು ರಂಜಿಸಿದರು
ನೀವು ಎಷ್ಟು ದಿನ ಇರುತ್ತೀರಿ ?
ನಾನು ನಿದ್ರಿಸಬೇಕು
ನೀವು ಆಹಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇಯಿಸುತ್ತೀರಿ ?
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೆರಳಿಸು !
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ .
ಅವಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ಈಗ ಓದುತ್ತಿಲ್ಲ  .
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ನೀವು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಧನ್ಯವಾದಗಳು .
ಹುಲಿ ಒಂದು ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿ .
ಕೇಳಲು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ .
ಸಿಂಹ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ
ನಾನು ಇನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿಲ್ಲ .
ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ
ರಾಮು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಫೇಲ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕಾಫಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ
ಈ ಹುಡುಗಿ ತನ್ನ ಮಾಟವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದಳು .
ನಾನು ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕಲಿ .
ತಮಾಲ್ ತಿನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ
ಇದೆಲ್ಲ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಜವಾಗಿತ್ತು
ಅವಳು ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದ್ದಳು
ಅವಳು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಳು .
ಅವರು ಅವನನ್ನು ತುಂಬಾ ನೋಯಿಸಿದರು  .
ಅವನಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಶುಭ ಹಾರೈಕೆಗಳು .
ಟಾಮ್ ಮತ್ತು ನಾನು ಸ್ನೇಹಿತರು .
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ತುಂಬಿವೆ
ನಾವು ತುಂಬಾ ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದೆವು .
ಯಾರಾದರೂ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದೇ ?
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು .
ಪೇಪರ್ ಯಾವಾಗಲೂ ತೈಲವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ನಿನ್ನೆ ಉತ್ತರ ಗೊತ್ತಿತ್ತು .
ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಉತ್ತೀರ್ಣರಾಗುತ್ತಾರೆ ?
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೆಯೇ  ?
ಅಲೋಮ್ ಅವಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು
ಇದು ಮರದ ಟೇಬಲ್
ರಾಮನ್‌ಗೆ ಹೊಲದ ಕೃಷಿ ಇಷ್ಟ
ನಾನು ಶೀತ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂಖ್ಯೆ ಏನು ?
ಅವನಿಗೆ ಬೆಳೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ
ನಾನು ನಿನ್ನೆ ರಾಖಾಲ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದೆ .
ಗುಲಾಬಿಗಳು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ
ಆ ಮಹಿಳೆಯು ಉದ್ದನೆಯ ಕಪ್ಪು ಕೂದಲು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ
ನನ್ನ ನಾಯಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿ ಬಂದಿತು
ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿಜವೇ ?
ರೈತರು ಹಗಲಿರುಳು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕುತ್ತೇವೆಯೇ ?
ನಾನು ಜನರನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ಬೇಗ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟಳು .
ಅವಳು ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೋಷಕರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ಹಿತೇಶ್ ತುಂಬಾ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ  .
ಅವನು ಕುಳಿತು ಕುಳಿತು ಆಯಾಸಗೊಂಡನು
ಅಲೋಮ್ ಇಂದು ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ನಾನು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗು .
ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತಿದ್ದೇನೆ .
ಅವನು ನನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಒಡೆದನು .
ಅವಳು ಬಡವಳು ಆದರೆ ಸಂತೋಷ  .
ಸಂಬಂಧಿಕರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು .
ಸಮುದ್ರ ನೀರು ಉಪ್ಪು
ನಿಮ್ಮ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ .
ಅವರು ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗಿದರು .
ಆಕೆಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ
ಅವಳು ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ .
ನೀವು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ ?
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇದ್ದೇವೆ  .
ನೀವು ತುಂಬಾ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ .
ನಿನಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟೆ .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ .
ನೀವು ಅವಳನ್ನು ತುಂಬಾ ನೋಡುತ್ತೀರಿ .
ಓಟಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ .
ಇಂದು ಕಾಳು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲಿ .
ನಿನ್ನೆಯಿಂದ ಜೋಡು ಕಾಣೆಯಾಗಿದೆ
ಕಾಯುವುದು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಿರಾ ?
ಅವಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕೆ ?
ತಂದೆ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು
ಹುಡುಗ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪರಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
ರಾಮ್ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ಜಾಫ್ರಾನ್ ವೈದ್ಯ
ನಿನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆಯೇ ?
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ನಿದ್ದೆ ಬಂತು
ನೀವು ಆತನನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬಹುದು .
ಗುರುವಾರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ
ಮತ್ತೆ ಯಾರೂ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿಲ್ಲ
ಯಾರು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ ,ಅವರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ  .
ಇದು ಏಳು ಬಾರಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಅವರು ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಹುಡುಗಿಯರು .
ನಿನ್ನೆ ಭಾರಿ ಮಳೆಯಾಯಿತು
ಇದು ತುಂಬಾ ತಂಪಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ
ಸಮು ವಾದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು .
ನಾನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
ದಯವಿಟ್ಟು ಆ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ .
ಅವನು ತುಂಬಾ ವೇಗವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ .
ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ .
ನಿಮ್ಮ ಮಗ ಎಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ?
ಇವತ್ತಿನ ದಿನಾಂಕ ಏನು ?
ಹತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಕಳೆದಿವೆ .
ನಾನು ಆ ಕೆಂಪು ಹೂವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೇನೆ
ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಓಡಿಹೋದನು
ಎಲ್ಲಾ ದೀಪಗಳು ಆರಿ ಹೊಗಿದ್ದವು .
ನೀವು ನನಗೆ ಏನಾದರೂ ಋಣಿಯಾಗಿರುತ್ತೀರಿ .
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಒಟ್ಟುಗೂಡಲು ಬಂದರು
ಉಪ್ಪನ್ನು ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಹುಡುಗ ಬಾವಿಗೆ ಬಿದ್ದ
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ಗೌರವಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಗೆಳೆಯರಿರುವುದು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ಸದ್ದು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ .
ನಾನು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ .
ಅವನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆಯೇ ?
ನನಗೆ ಸುಸ್ತಾಗಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ಶಾಲೆಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ .
ನೀವು ಏನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ?
ತುಂಬಾ ಜೋರಾಗಿ ತಳ್ಳಬೇಡಿ
ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಉತ್ತಮ ದಿನ .
ಅವರು ತುಂಬಾ ದುರ್ಬಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ .
ನೂರು ವೈದ್ಯರ ಬಳಿ ಹೋಗಬೇಡಿ .
ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಎಣಿಸಲಾಗದವು .
ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಟಿವಿ ಇದೆಯೇ ?
ಅವರು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೇ ?
ನೀವು ದೇವರನ್ನು ನಂಬುತ್ತೀರಾ ?
ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತೇನೆ .
ಅವನು ಪುಸ್ತಕ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾನಾ ?
ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ರಾಮು ಕರೆದ .
ಅವಳು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ .
ಮುಟ್ಟುಗ್ ಅಥವಾ ಮೂರು ಎಲೆಗಳು
ಮೋಡಗಳು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿದವು
ನೀವು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಕಲಿಸಿ .
ಅವಳು ತನ್ನ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾಳೆ .
ಮುಂಬರುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ .
ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ನನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತೇನೆ .
ಅವರು ಇಂದು ತಂಪಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆ .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸಿದ್ದರು .
ಇದು ತೇವ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯಾಗಿತ್ತು
ನಾನು ಅಧಿಕಾವಧಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು
ಅವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು
ಸಾಮು ಅನ್ನ ತಿನ್ನಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತದೆ
ಅವನು ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿ .
ನಾನು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ .
ನಾನು ಬ್ರೆಡ್ ತಿನ್ನಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ .
ನಾನು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .
ನೀವು ನನ್ನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತೀರಿ .
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ .
ಎಂಟಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಾ .
ನೀವು ನನ್ನ ಹೊಸ ಕಾರನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು .
ಸಮು ರಾಮ್‌ಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ
ಅವನ ಸಹಾಯಕ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಿರಿ .
ಮಗುವನ್ನು ಅಳುತ್ತಲೇ ಬಿಟ್ಟಳು .
ಹೆಚ್ಚು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯಬೇಡಿ
ಅವರು ಮಾಂತ್ರಿಕರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಅವನು ನಿಮಗೆ ಎಷ್ಟು ಪಾವತಿಸಿದನು ?
ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಸಂಜೆಯ ಉಡುಪು ಬೇಕು
ರಾಜ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದ .
ಅವರ ಕೋಣೆ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿದೆ .
ಇದನ್ನು ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಲಾಯಿತು .
ಅವಳು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ?
ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಬೇಕು .
ಮಾಂಸವನ್ನು ಅಗಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ
ನನಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಬರೆದು ಬೇಸರವಾಗಿದೆ
ನಿಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ .
ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ .
ನೀವು ಈ ಸ್ಥಳದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೀರಾ ?
ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು .
ನಾವು ಇದರಲ್ಲಿ ಈಜಬಹುದೇ
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ರೈತ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಶ್ರೀಮಂತನಾದ
ನಿಮ್ಮ ಕೈಚೀಲವನ್ನು ನೀವು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ .
ನಾನು ಅವರನ್ನು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಂಡೆ .
ನೀನು ಮಾತನಾಡುವ ರೀತಿ ನನಗೆ ಇಷ್ಟ .
ಅವಳು ವಾಸ್ತವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾಳೆ .
ಆ ಹುಡುಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದಾಳೆ .
ನಾನು ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಅವನ ಮಗು ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಕೆಮ್ಮುತಿತ್ತು
ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಕಿವಿಗಳಿವೆ .
ಅಲೋಮ್ ನಿನ್ನೆ ಸೀತೆಗೆ ಪಾವತಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ರಸ್ತೆ .
ಅವನು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾನೆ .
ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ಕೂದಲನ್ನು ಹೊರ ಎಳೆದು ತೆಗೆ
ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದರು .
ಅವನು ತನ್ನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮರೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ
ನಾವು ಹೋಗಿ ನೋಡೋಣ .
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮೊದಲೇ ಪತ್ರ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದೆ .
ಅವರು ಬೇಲಿಗೆ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದರು
ತಣ್ಣನೆಯ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿದೆ
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅನೇಕ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು .
ಇಲ್ಲಿ ನೀವು ನದಿಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಇನ್ನು ಪರವಾಗಿಲ್ಲ .
ನೀವು ಎಷ್ಟು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದೀರಿ ?
ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅನ್ನ ತಿಂದೆ  .
ನನಗೆ ಒಂದು ಲೋಟ ನೀರು ಕೊಡಿ
ಅಲೋಮ್ ತುಂಬಾ ದುರಾಸೆಯವನು
ವಿವಾದಗಳ ಚರ್ಚೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ .
ಹಸುವಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡಿ
ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .
ಅವಳು ಇತರರನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ .
ನಾನು ನನ್ನ ಹಸುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ .
ಈ ಹಣ್ಣಿನ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟು ?
ಅವರು ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಹಾಡಿದರು .
ಅವನಿಗೆ ತಮಟೆಕಾಯಿ ಕೊಡಿ .
ನಾನು ಲೇಖನಿ ಪಡೆಯಬಹುದೇ ?
ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಬೇಸತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ರಾಮನಿಗೆ ಎರಡು ಎಮ್ಮೆಗಳಿವೆ
ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ?
ನೀವು ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಾ ?
ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .
ನಾನು ಎಲ್ಲೋ ಇರಬೇಕು .
ನಾನು ಹಾಲು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ಪ್ರತಿದಿನ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ .
ಇದು ಮೊದಲಾರ್ಧ ಮಾತ್ರ .
ಅವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ .
ಇದು ಮಾವಿನ ಗಿಡ
ನಾನು ಹೋಗಲು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಬಹಳಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಡಿ
ನೀನು ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬರಬೇಕು .
ಅವಳು ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಏನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾಳೆ ?
ಇಲ್ಲ ಇದೇ ಮೊದಲ ಸಲ .
ನಾನು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದೇನೆ .
ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಹತ್ತಿರ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಅವರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೊಲಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .
ರಮೇಶ್ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿಲ್ಲ .
ನಾನು ನಿನ್ನೆ ತಡರಾತ್ರಿ ಎದ್ದೆ
ನಿಮಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿದೆ ಉಡುಗೊರೆ .
ಸೂರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ .
ನಾನು ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡಿಲ್ಲ .
ಇದು ನನ್ನ ಮೊದಲ ಭೇಟಿ .
ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದನು .
ಊಟಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
ಪುಸ್ತಕ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದೆ
ನೀನು ಯಾವ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯ ?
ನಾವು ಮಂಜಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದೆವು
ರಾಮುಗೆ ಬೆಕ್ಕು ಇದೆ .
ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓದಿ .
ನಾನು ಪರದೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದಾಗ .
ಸಮು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ನಾನು ಚಹಾ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ತುಂಬಾ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ .
ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಾನು ಈಜಬಹುದು
ಅವರು ಪ್ರತಿದಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .
ನೀವು ನಮಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ ?
ದಲ್ಲಿ ನವಾಬ್ನಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆ ಕೇಳಿದ .
ಏನಾದರೂ ಅಗ್ಗವಾಗಿದೆಯೇ ?
ನೀವು ಚಿಕ್ಕ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಾ ?
ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ವರ ಬಂದಿತ್ತು .
ಚಂದ್ರನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾನೆ .
ಸೀತೆ ಈಗಲೇ ಯಾಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ ?
ನೀವು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀರಾ ?
ರಾಮ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ
ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನಾನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ .
ಅಲೋಮ್ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಈಜಬಲ್ಲ .
ಸಮಲ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕುಡಿದಿದ್ದಾನೆ .
ಅವಳು ತನ್ನ ಮನೆಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದರ ಅರ್ಥವೇನು ?
ಹೊಸ ಶೂಗಳು ನನಗೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ
ಸೋಮವಾರದಂದು ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ ?
ಅಜುಲ್ ಕುರಿಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಇವೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ .
ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಾಗಿ ಕ್ಷಮಿಸಿ .
ನೀವು ಆತನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಅವಳು ತನ್ನ ಸಹೋದರನಂತೆಯೇ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿದಳು .
ರಾಜನು ಆಹಾರವನ್ನು ಒಯ್ಯುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದನು .
ಅದು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಹಾವು .
ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಮನೆ ಹೊತ್ತಿ ಉರಿದಿತ್ತು .
ನಾವು ಇಂದು ದೋಣಿ ಹತ್ತಿದೆವು
ಹುಲಿ ಒಂದು ಕ್ರೂರ ಪ್ರಾಣಿ
ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ನಾವು ತುಂಬಾ ಹಾಡಿದ್ದೇವೆ .
ನೀವು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಉತ್ತಮ .
ನಾನು ಈ ನಗರದಿಂದ ಬೇಸತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ರೈಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ .
ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ .
ನೀವು ಒಂದು ಕಪ್ ಚಹಾವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ ?
ಓ ! ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ
ಅವಳು ಅಳುತ್ತಾ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಹತ್ತಿರದ ನಿಲ್ದಾಣ ಎಲ್ಲಿದೆ ?
ರೈತ ಮರ ಕಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ಅವನು ಒದ್ದೆಯಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಜನರು ಭಾನುವಾರ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಥವಾ ನೀವು ಬೀಳುತ್ತೀರಿ .
ನಾನು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಲು ಕೆಳಗೆ ಹೋದೆ .
ಆಕಾಶ್ ತುಂಬಾ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿದ್ದ .
ಝೇಂಕರಿಸುವ ಜೇನುನೊಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ .
ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ಅರಣ್ಯವು ತಂಪಾಗಿ ಕಂಡಿತು
ನಾನು ನನ್ನ ಕನ್ನಡಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ .
ಮಹಿಳೆಯರಿಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತು ಏನಾಗಬಹುದು ?
ತಂದೆಯು ಮನೆಯ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ತಂದರು
ನನಗೆ ಎತ್ತರದ ಉಡುಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ
ಅಲೋಮ್‌ಗೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ನೋಟು ಬೇಕು .
ನನ್ನ ರೈಲಿನ ಟಿಕೆಟ್ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ
ಭಾರೀ ಮಳೆಯಿಂದ ಮಣ್ಣು ಫಲವತ್ತಾಗುತ್ತದೆ
ನವವಿವಾಹಿತರು ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು
ನಾವು ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಮರೆತುಬಿಡು . ಇದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ .
ಈ ಕಥೆ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮನರಂಜನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಅವಳು ನನ್ನ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಎಳೆದಳು .
ನೀನು ಆ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ .
ನಾನು ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ನಮ್ಮ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು
ಹಸುವಿನ ಹಾಲು ತುಂಬಾ ರುಚಿಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ನನಗೆ ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಯಾವುದೇ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ
ನಾನು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ .
ಭತ್ತದ ಕೊಯ್ಲು ತುಂಬಾ ಕಳಪೆಯಾಗಿತ್ತು .
ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಚಂಡಮಾರುತ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆ
ನಾನು ನಿನಗೆ ತೀರಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಲವೆಷ್ಟು ?
ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಹಾಡುತ್ತಿವೆ
ಅಲೋಮ್ ಎಂದಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ .
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವನು ಅವರ ಮುಂದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು .
ಅಲೋಮ್ ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ನಂಬುತ್ತಾರೆ .
ಸ್ನೇಹಾ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ .
ನೀವು ಎದುರಿಸಲಾಗದವರು .
ನಾನು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ .
ಅಂಗಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಡಚಿ
ಬೆಕ್ಕು ಬೆಂಕಿಯ ಬಳಿ ಇದೆ
ಅವನು ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದ .
ನಾನು ಅದನ್ನು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ನಾನು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ನಾವು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹೌದು , ಇದು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ .
ಶೀನಾ ಅವಳಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವಳು .
ಈ ನಾಯಿ ಸೀತೆಗೆ ಸೇರಿದೆ .
ನನಗೆ ಕಿವಿನೋವು ಬಂದಿದೆ .
ನನ್ನ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಕಳ್ಳತನವಾಗಿದೆ .
ನನ್ನ ಬ್ಯಾಗ್ ಕಳ್ಳತನವಾಗಿದೆ .
ಮಗು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿದೆ .
ಇದು ಮಲಗಲು ಸಮಯವಾಗಿದೆ .
ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ .
ನಾಳೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .
ಈ ಲೋಟದ ತುಂಬ ಹಾಲು ತುಂಬಿದೆ .
ಅವಳು ತನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ .
ನನಗೆ ಈಜುವುದು ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ .
ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ .
ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಯಾರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ?
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಮಬ್ಬಾಗಿದ್ದಳು .
ನಾವು ಬೇರೆಯದಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ .
ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಬಣ್ಣ ಯಾವುದು ?
ಯಾಕೆ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ಹೋದೆ
ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ಊಟ ಬಡಿಸಲಿ .
ಅದು ಕುಂಬಾರರ ಮನೆಗೆ ಹೋಯಿತು .
ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ .
ಅವನು ಕತ್ತಲೆಗೆ ಹೆದರುತ್ತಾನೆ .
ಈ ಶೂಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಮುಂದಿನ ಬಸ್ ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ?
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಬಾವಿ ಇದೆ
ನೀವು ಇಂದು ಏಕೆ ಹೊರಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ ?
ಮುದುಕ ಮಲಗಿದ್ದ .
ಅವಳು ಸೌಮ್ಯ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ .
ನಾನು ಸಾಯಬಹುದು ಆದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
ಕಂಪನಿಯು ಚಿನ್ನದ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ನೀಡಿತು
ಹಕ್ಕಿ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುತ್ತದೆ
ಅವರು ಕನ್ನಡ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ನೀನು ಮೊದಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗು .
ಧೂಮಪಾನ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರ .
ಅದು ಮರದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಲಿ
ನನ್ನ ಬದುಕಿಗೆ ನೀನೇ ಕಾರಣ .
ಇಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಇದೆಯೇ ?
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಮರದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಅವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಊಟ ಬಡಿಸಿದಳು .
ನೀವು ಯಾಕೆ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ ?
ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ಬಲಿಪಶುವಿನ ಸುತ್ತ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಗಳು
ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
ಅವರು ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸವಾಲು ಕಳುಹಿಸಿದರು
ನೀವು ಅವನ ತಾರುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಬೇಕು .
ನೀವು ಬೆಳಗಿನ ಬಸ್ಸನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಾ ?
ಅವನು ಇದನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ನಾವು ಭಾರತೀಯರಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತೇವೆ .
ಪಂಚಾಯತ್ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ
ಅವನನ್ನ ಪರ್ವತಾರೋಹಣಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಾರೆ
ಹುಳು ಕಡು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿತ್ತು
ಗೋಲ್ಡನ್ ಹೇರ್ ವಾಷರ್ನ ಯುವಕನು ಮಗನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು .
ಬಳಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು , ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ .
ನನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಅವರು ದಡವನ್ನು ತಲುಪಿದವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ .
ಹೋಳಿ ಈಗ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ .
ನಾನು ತೆಂಗಿನ ಮರವನ್ನು ಹತ್ತಬಲ್ಲೆ .
ಮುಂಜಾನೆ ಮಂಜು ದಟ್ಟವಾಗಿತ್ತು
ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಂದಿತು
ಅಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ .
ಇದು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ .
ಅವರು ಬಿದಿರಿನ ಕಾಡನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು
ಅವರನ್ನು ಸಿಲುಕಿಸಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದರು .
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿಮ್ಮ ಮಾವಂದಿರ ಪಕ್ಷ
ನಾನು ಮೀನುಗಿಂತ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಹೆದರಿದ ಹುಲಿ ಒಂಟೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಯಿತು .
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅವನು ಬಯಸಿದನು .
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಏನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ ?
ಹತ್ತಿರದ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ ಯಾವುದು ?
ಸೋರೆಕಾಯಿ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ತರಕಾರಿ .
ನೀವು ಕಳೆದ ಬಾರಿಯಂತೆಯೇ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ .
ಇವುಗಳು ತಮ್ಮ ಬೇಸರದ ಕೆಲಸದ ನಂತರ ಮನರಂಜನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ
ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಗಿಳಿ ಗೂಡನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆ ?
ನನ್ನ ಕೋಳಿಯು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದೆ
ಅವಳು ನಗುಮುಖದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದಳು .
ಹೆಂಡತಿಯ ಕೂದಲು ಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು .
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅವನನ್ನು ಬಿಡಿಸಲು ವಿನಂತಿಸಿತು .
ಕುರುಬನು ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು .
ಹಸು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೊರೆದರು .
ಸೋನಾವತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿಗಳ ಮಗ ರಕ್ಷಿಸಿದ .
ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು .
ನೀವು ಪ್ರತಿದಿನ ಶಾಲೆಗೆ ಬಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತೀರಾ ?
ಅವಳು ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಅಳುತ್ತಾಳೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅರ್ಥಹೀನ .
ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಗಾದೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಾರದು .
ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಜಾತಿ ಪಂಚಾಯಿತಿಯ ಮೇಲಿದೆ
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ
ಅವನು ಬೇಗನೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತೀನಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು
ಬೇರೆಲ್ಲೂ ನೀರು ಸಿಗದಿದ್ದರೆ .
ಈ ಹಬ್ಬಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತವೆ
ತೊಟ್ಟಿಲು ಸೂರ್ಯನ ನಿದ್ರೆ
ಓಟ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಆತ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಿದ
ಆ ಮನೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಗೆ ಹೊರಬರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೀನಿ .
ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ತಂಬಾಕು ತಿನ್ನಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ
ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಇತರರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬಾರದು .
ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆ ಈ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ನಗುತ್ತಾಳೆ .
ಬಟ್ಟೆ ಅಗ್ಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದೆ .
ಓ ! ತಾಯಿ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ
ಇದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕೊನೆಯ ಐಟಂ .
ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರತಿಫಲ .
ಮದುವೆಯ ನಂತರ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ತನ್ನ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನೇಯ್ಗೆ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾಳೆ
ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಮನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ .
ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ , ನಾವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಲುಪುತ್ತೇವೆ .
ನಿನ್ನ ಐದನೆಯ ಮಗ ಕುರುಬನಾಗಲಿ
ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಾದ ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ !
ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಳು  .
ಹೂವಿನ ದಳಗಳು ತುಂಬಾ ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತವೆ
ಬುಡಕಟ್ಟು ಗುಂಪು ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೂಲದೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ
ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ , ತರಗತಿಗೆ ಮೋಹನನೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
ರೈತರು ತಮ್ಮ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆಗಳನ್ನು ಬೇರು ಸಮೇತ ಕೀಳುತ್ತಾರೆ
ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಒಣ ಹಣ್ಣು ಎರಡೂ ತುಂಬಾ ಪೌಷ್ಟಿಕವಾಗಿದೆ
ಅವನು ತೆಂಗಿನ ಮರ ಹತ್ತುತ್ತಾನೆ
ಅವಳು ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಳಿವು ನೀಡಿದಳು .
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .
ಮುದುಕಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಒಯ್ದಳು .
ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುತ್ತೇನೆ .
ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಂದ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು .
ಕನ್ಯೆಯರು ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ
ಹುಡುಗ ಈ ಅವಕಾಶದ ಉತ್ತಮ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು .
ಇಲ್ಲಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಇದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ .
ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾರಲಾರವು .
ನವಿಲು ಸುಂದರವಾದ ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ನೀವು ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆಗೆ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತೀರಿ ?
ರಾಮದಾಸ್ ಹೆಂಡತಿ ಕುರಿಮರಿ ಹಿಡಿದಳು .
ತಂದೆಯ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಾಡುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ .
ಸಾಮು ಕ್ಯಾರೆಟ್ ತಿನ್ನಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ
ಓಗ್ರೆ ಈ ವರ್ಗದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಮರಿ ಹಸುವನ್ನು ಕರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ನೀವು ಅವನಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದಿಲ್ಲವೇ ?
ಅವಳು ಕೆಲಸ ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾಳೆ .
ಅವರು ಪವಾಡಗಳ ಮನುಷ್ಯ .
ಆ ಡ್ರೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ .
ಹಾವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವಿಧಗಳಿವೆ
ನನಗೆ ಒಂದು ಲೋಟ ನೀರು ತಂದುಕೊಡು .
ನಾನು ಹೊಸ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದೇನೆ .
ಅವನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಳೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .
ಹಾವು ಅವರ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಿತು .
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತುಂಬಾ ಬಡವರು
ನಾನು ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಕಮಲಗಡಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ
ನೀವು ಇದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ !
ಅವನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ .
ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಟಿಕೆಟ್ ಕಳುಹಿಸಲು ಹೇಳಿದೆ .
ಅಲಾರಾಂ ಗಡಿಯಾರ ಯಾವಾಗಲೂ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ರಿಂಗಣಿಸುತ್ತದೆ
ನಾನು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ .
ಗಂಡಂಡ್ಸ್ ಎರಡು ತಲೆಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು .
ಅವರು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ತಮ್ಮ ಗುರುತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರು .
ನಾನು ಅವನ ಕೆಟ್ಟ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ
ಅವರಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತು .
ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು
ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದನೆಯ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ
ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲ
ಅವರಿಗೆ ಅವರದೇ ಆದ ಕಲಾತ್ಮಕ ಗುಣವಿದೆ .
ವಾರಾಣಗಳು ಹಲ್ಲಿಯಂತೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು .
ನೀವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ .
ನನ್ನ ಮಗ ಬಸ್‌ಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ  , ಸಹಾನುಭೂತಿ ​ತೋರಿಸದೆ ಇರಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
ನಿಮ್ಮ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀವು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು  .
ಮುಳ್ಳುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣು ಇದೆ
ನಿನ್ನೆ ನಾನು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಕೈಚೀಲವನ್ನು ನೋಡಿದೆ .
ರಾಮನಿಗೆ ಹುಲಿಗಳೆಂದರೆ ಭಯ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಥೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ .
ನಾನು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು .
ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ .
ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಲು ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೀರಿ .
ಸತ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯು ನದಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿದೆ
ನಾನು ನೆಗೆಯಲು ತುಂಬಾ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದೆ .
ನಾನು ತೆಂಗಿನ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಕೆಲವು ಕೊಲೆ ಪ್ರಕರಣಗಳೂ ನಡೆದಿವೆ .
ನಿನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಮರದ ತೊಗಟೆಯ ಹಿಂದೆ ಹಾಕು
ನಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸುತ್ತೀರಿ ?
ಬಾಸ್ ಗ್ರಾಹಕರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಈ ಹಣ್ಣಿನ ರುಚಿ ಕೆಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ .
ಜನರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ .
ರಾಜನು ಅವರ ಜಾತಕವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಸ್ಥಾನದ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದನು .
ವಿಷದ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾದರು .
ದೇವತೆ ಅವರಿಗೆ ಮಹಾದೇವರಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು
ಸ್ನಾನಗೃಹದಲ್ಲಿ ಕುರಿಮರಿಯನ್ನು ಕೊಂದಿದೆ .
ಕುರುಬನು ತನ್ನ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು .
ಅವನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿ ಹಾರಿಹೋಯಿತು
ನೀವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅಂದವನ್ನು ಮರೆಮಾಚುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಾ ?
ಮಹಿಳೆಯರು ಹೊಸ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಕುಣಿಯುತ್ತಾ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ಸಮಾಜದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರೂಪಣಾ ಹಾಡುಗಳು ಕುಟುಂಬಗಳ ಸಣ್ಣ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ನಂತರ ಅವರ ತಾಯಿಯು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಉತ್ತಮವಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ .
ಹಿಂದಿನ ಹುಲಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ಅದರ ಕರುಳನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾಯಿತು .
ತಾಮ್ರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾದ ಆದೇಶವು ಸಾಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಡಿನ ಮೂಲಕ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಈ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ವೈಭವದಿಂದ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಲುಕ್ಕಡ್ ಏಳು ದೇವತೆಗಳ ಸೇವಕ
ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹುಡುಗಿ ಒಗಟುಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೆ .
ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಗೌತಮನು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದನು .
ಈ ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳು ಸಕ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮಾರೋನಿ ತನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಧಡಿ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸಂಕೇತವಾದ ಹೋಳಿಯನ್ನು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಜರಿ ಸಿಲ್ಕ್ ಸೀರೀಸ್ನ ಎಂಪೋರಿಯಮ್ ಇದೆ .
ದಲ್ಲಿ ನವಾಬ್ನಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆ ಕೇಳಿದ .
ಗೋಧಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಬಲಿಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಚಿತ್ತೋಡಗಡ್ ನಗರವನ್ನು ರಾಜಾ ಚೋವಾಣನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು .
ಪುರುಷರು ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಉತ್ತಮ ಭಾವನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸಬದ್ಧ ಪದಗಳು .
ಊಸರವಳ್ಳಿ ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಥೆಯು ದೇವರುಗಳು , ಪ್ರತಿಫಲ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಸೇರಿದೆ .
ದರೋಡೆಕೋರರು ಬಿಡಾರ ಹೂಡಿದ್ದ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು .
ಫೋಕಲ್ ಅಂಶವು ಒಗಟುಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರಗಳು .
ದಂಪತಿಗಳು ವಿವಾಹವಾಗಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ಆಷಾಢ ಮಾಸದ ಆಗಮನವು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳನ್ನು ತರುತ್ತದೆ .
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಉತ್ತಮ .
ಅವನು ಅದನ್ನು ನನಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ದೂರನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ .
ನಂತರ ಅವರು ನೆಮ್ಮದಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು .
ಮನೆಗೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಸಂತ ಗೌತಮನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋದನು .
ಹೂವಿನ-ಮಾರಾಟದ ಹಳೆಯ ಮಹಿಳೆ ಹುಡುಗನ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಹೋದರು .
ನಂತರ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ನಡುವೆ ಅಣಕು-ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ .
ಗೋಧಿ ಮೊಳಕೆಯ ವೈಭವದ ಹಬ್ಬ ಬಂದಿದೆ .
ಗಣಿತವು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಪರವಾನಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ
ಮಿಂಚುಹುಳು ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಡಕಾಯಿತರು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗದೆ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆಕೆಗೆ ಪತಿಯಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ವರ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ .
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು .
ಸಂಬಂಧಿಕರು ಮತ್ತು ಹಿತೈಷಿಗಳು ಮಗುವಿಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸುತ್ತಾರೆ .
ದೀಪಾವಳಿಯು ಪೂರ್ವಜರ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ
ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀವು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಜನಪದ ಕವಿಗಳು ಸಮಾಜದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಅವರ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ
ಅಳಿಯನಿಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ತಲುಪುವುದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು .
ತಂದೆ , ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಹೋದರಿಯರು ಅವಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಾರೆ
ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಅವಧಿಯು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .
ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಅದು ಅವಮಾನ .
ಅವರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ನಾನು ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಹಣಕ್ಕೆ ನೀವು ಅವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬೇಕು .
ಆ ವಜೀರನಿಂದ ಅವರು ತುಂಬಾ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದರು .
ನಾವು ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನೀವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೀರಿ .
ಗೌಡಿ ಸ್ಕರ್ಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಂಗಲಿಂಗ್ ಆಂಕ್ಲೆಟ್‌ಗಳು
ಅವನ ಜೀವನದ ದಿನಚರಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಸಹಕಾರದಂತಹ ಶಿಕ್ಷೆ
ಇಂತಹ ಆಮ್ಲೀಯ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಬಿಗಳು ಬೇರು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ
ಬಾಗಿಲು ಅದರ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಿರಿದಾಗಿದೆ
ನಾನು ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಲಾಮನ್ನು ಉಜ್ಜಿದೆ .
ಓ ! ಮುಂಭಾಗದ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದ ಸುಂದರ ಹುಡುಗಿ
ಈ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆಯು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ .
ಬಾಟಲಿಯನ್ನು ಕುರುಬನಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು .
ಅವರು ಸರೋವರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು .
ನಿಮಗೆ ಈ ಹುಚ್ಚು ಕಲ್ಪನೆ ಹೇಗೆ ಬಂತು ?
ಪ್ರಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಅಜೇಮರಾಗೆ ಬಂದರು .
ಸೊಸೆಯು ಆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದಳು .
ಅವರು ಈಗ ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬರದೇ ಇರಬಹುದು ಆದರೆ ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಆನೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ
ಆದರೆ ಅವರು ಮಗುವಾಗದೆ ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದರು .
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಗ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿದನು .
ಇದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಡವನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ .
ದೆಹಲಿಗೆ ಅವರು ನವಾಬ್ಸ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಓಡಿಸಿದರು .
ಹಾಡು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ನಡುವೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಾಮರಸ್ಯವಿದೆ .
ಸಂಗೀತವು ಜಾನಪದ ಕಲೆಗಳ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ .
ನಾನು ಮರದಿಂದ ಹಾರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದೆ
ನಂತರ ವೀರ್ ಹರಿದಾಸಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು .
ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಗಂಡನ ಸಾಧನೆಗಳು ಅದ್ಭುತವಾಗಿವೆ .
ನಿಮ್ಮ ಸಹೋದರಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೆಣಕಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸವಾಲು ಹಾಕಿದರು
ಕೊನೆಗೆ ಮೆಹ್ತಾ ಬಳಿ ಬಂದು ಮಾಲೆ ಹಾಕಿದಳು .
ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಡುಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಂತಗಳಾಗಿವೆ
ನೀವು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ವಕೀಲರಾಗುವಿರಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ನನ್ನಲ್ಲಿದೆ .
ನರಿ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿತು .
ಅವಳು ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾಳೆ ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ತುಮುಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ
ನಾನು ಹಠಮಾರಿ ಮಗುವಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದೆ
ಅವನು ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು .
ಅವರ ಜಾನುವಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಗೋವಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಿದೆ
ಆ ಮಾತುಗಳು ತನ್ನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿವೆ ಎಂದು ಹೆಂಡತಿ ಭಾವಿಸಿದಳು .
ಆ ಹುಡುಗನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಬಾಟಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೆವ್ವ ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು .
ಅವರು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು
ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅದ್ಭುತಗಳು ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲದೆ ಇತರ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ
ಸನಾತನ ಮದುವೆ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಪರೂಪವಾಗುತ್ತಿದೆ .
ಇಂತಹ ಹಾಡುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು .
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಬೆಳೆದರು .
ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಅಹಲ್ಯಾ ಇದ್ದಳು .
ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ತಕ್ಷಣ , ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಾರೆ
ಅವರು ಅವಳನ್ನು ಸೊಸೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು .
ಅವರು ಸಮಾಗುದೇವಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ .
ಅವನು ಶ್ರೀಮಂತ . ಅವನಿಗೆ ಹಣದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ !
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಒ !ತಾಯಿ ಒ !ತಾಯಿ .
ಸೌತೆಕಾಯಿ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ತರಕಾರಿ .
ಓಗ್ರೆ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .
ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದನು .
ಅವರು ಉಲ್ಲಾಸ ಮತ್ತು ಮೋಜು ಮಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾರೆ .
ನಾನು ತಾಯಿ ಬೇಕಿಂಗ್ ಮಗಳನ್ನು ಹುರಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದಳು .
ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಆನಂದಿಸುವಂತೆ ಆಕೆಯ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು .
ಈ ಹಾಡುಗಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಜನನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ
ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲಿಜಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಭಯಪಡುವ ವಿಧವೆಯ ಅಸಹಾಯಕತೆ ಮತ್ತು ನೋವಿನ ಸಂಕಟವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಲ್ಲ , ಅಲ್ಲವೇ ?
ನಿನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಮಗ ದನಗಾಹಿಯಾಗಲಿ
ಈಗ ಅವರು ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿಯಿಂದ ನನಗೆ ಹಲ್ಲುನೋವು ಇದೆ
ನನ್ನ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡದಿರಿ
ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅವರು ಶೌಚಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ರಾಮನಿಗೆ ಜಿರಳೆಗಳೆಂದರೆ ಭಯ .
ರಾಜನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ರಾಣಿಯರನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರರನ್ನು ಪಡೆದನು .
ನನ್ನ ದಿನಸಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ತೂಗಬಹುದು ?
ಅವರು ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು .
ಈಗ ನೀವು ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದೀರಿ , ನೀವು ಉತ್ತಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ .
ಬೇಳೆಗೆ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣನ್ನು ಹಿಂಡಿ
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿಯ ಬೇವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಭೂತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿದಿನ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ .
ಬಾನಾಡಿ ಸಂದೇಶವು ಕಾಳಿದಾಸರ ಮೇಘ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಂದೇಶದಂತಿದೆ
ಈ ವೊಲಾಂಗ್ ಹಾಡು ದೇವತೆಗಳ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತದೆ .
ರೂಪಾಯಿಯ ನಾಣ್ಯ , ಬಾಣಲೆ , ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿ ಕಾಳುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸಣ್ಣ ಚೀಲ .
ರಾಜನು ಇದನ್ನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ರಾಣಿಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು ಅವರು ವೀಧಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .
ವೀರ ಹರಿದಾಸಲ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು .
ಇಬ್ಬರು ರಾಣಿಯರ ಎದೆಯಿಂದ ಹಾಲು ರಾಜಕುಮಾರರ ಬಾಯಿಗೆ ಇಳಿಯಿತು .
ಮೃತ ಗಂಡನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನು ತನ್ನ ಸಹೋದರರ ವಿಧವೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಹತೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಗಾದೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆ , ಅನುಭವ , ರೂಪಕಗಳು ಮತ್ತು ಲಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ .
ಇಬ್ಬರು ರಾಜಕುಮಾರರಾದ ಸಂಗ ಮತ್ತು ನೀಲಾ ಒಬ್ಬ ತೊಳೆಯುವವನ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಬಯಸಿದರು ಮತ್ತು ಕಮಲಗಾಡನ್ ಅವರ ಕುದುರೆ ಹನ್ಸಾಲೋಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ಹುಡುಗಿಯ ತಂದೆ ಅಥವಾ ಸಹೋದರ ಅವಳನ್ನು ಏಳನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ .
ಮಡ್ಲಿಯು ಗೋಧಿ ಪುಡಿ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಸಿಹಿ ಖಾದ್ಯವಾಗಿದೆ .
ಅವನ ಮಹಾನ್ ಪಾತ್ರದ ಪವಾಡಗಳು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅವನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ .
ಒಬ್ಬ ತೊಳೆಯುವವನು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದನು ಮತ್ತು ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಮಾಟಮಂತ್ರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮೋತಿಸಂಗರಾಜ್‌ಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದನು .
ಒಬ್ಬ ಕುರುಬನು ದೇವಾಲಯದ ಹತ್ತಿರ ಅಡಗಿರುವ ಭೂತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿದಿನ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ಒಂದು ದಿನ ಈ ನರಿಯು ಹುಲಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನ ಚಾಕುವನ್ನು ಹರಿತಗೊಳಿಸಲಾರಂಭಿಸಿತು .
ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ಒದೆಯುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ .
ಜಾನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಕೀರ್ಣ ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಿದೆ .
ಈ ಗುಡಿಸಲು ಬಿಳಿ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಯಾರೂ ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ದನಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಹಿಂದಿನ ನಿಜಾಮರ ಸರ್ಕಾರವು ಅದೇ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು .
ಹೊಸದಾಗಿ ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಮಹಿಳೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಶೀಘ್ರ ಚೇತರಿಕೆಗಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ .
ತನ್ನ ಮಗುವಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆದರೆ ಸತ್ತ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ವರನು ತನ್ನ ಮಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಇದ್ದನು .
ರಾಜಕುಮಾರ ಮೊದಲ ಮಧುಚಂದ್ರದ ರಾತ್ರಿ ಹಾವು ಕಡಿತದಿಂದ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ .
ವರ್ಗದ ಹಾಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಉತ್ತಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿವೆ .
ಈ ಹಾಡು ಸಾರಂಗಿ ನುಡಿಸುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಕಂಚಿನ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಎರಡನೇ ಹಂತವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಹೆತ್ತವರಿಗೆ ಮುತ್ತಿನಂತಹ ಮಗಳು .
ಮ್ಯಾಜಿಕ್ನ ಕಥೆಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಶಕ್ತಿಯುತ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಸೂಪರ್ ಮಾನವ .
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮಹಿಳೆಯರು ತೊಟ್ಟಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬೇಸರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಗಟುಗಳು ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ .
ನಗರದ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದೈತ್ಯ ಪೂರ್ಣನನ್ನು ಥಳಿಸಿದನು
ರಾಜ ಚಂದನ್ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು , ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಆನೆಯಿಂದ ಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿದನು .
ಕುರಿಮರಿಯ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಕತ್ತನ್ನು ಸ್ನಾನದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದಿದ್ದೇನೆ .
ಈ ಎರಡು ಅರಣ್ಯವಾಸಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳ ನಡುವೆ ತಮ್ಮ ಉಳಿವಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು .
ಘೋರಿ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಉತ್ತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಿದ್ದರು .
ಅವನು ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಹೋದನು , ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದನು .
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾತ್ರೋರಾತ್ರಿ ನಡೆಯುವ ಜನಪದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುವ ಜನ .
ಎರಡು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾದ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತಗಳು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿವೆ .
ನಾನು ಹನ್ನೆರಡು ತಲೆಮಾರುಗಳ ನಂತರ ಪೂರ್ವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ನೇಟಿಂಗ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ .
ಅವರು ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಘಟನೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ನಿರೂಪಣಾ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು .
ತನಗೆ ಮೆಹಂದಿ ಅಂಟಿಸಬೇಡಿ ಎಂದು ಮದುಮಗಳು ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
ಅವನ ಸಹಚರರ ನಡುವೆ ಆಹಾರದ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಪ್ರೀತಿಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಅಂತಹ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕಥೆಗಳು ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಮದ್ಯದ ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಉಡುಗೊರೆಗಳಿಂದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಂಡ ಅವರು ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಏರುತ್ತಾರೆ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು
ಇದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಏರಿಳಿತದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು .
ಸಮುದಾಯದ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ನಿರೂಪಣಾ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಅವರು ಜೋಳ ಮತ್ತು ತಂಬಾಕು ಎರಡನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೇವಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಸೋನಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಶೀಲ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಇದ್ದಳು .
ಮಗ ಮತ್ತು ಸೊಸೆ ಇಬ್ಬರೂ ಶ್ರೀಮಂತ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು .
ಮಹಿಳೆಯರು ಹೋಳಿ ಬೆಂಕಿಯ ಕೊನೆಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಡ್ರಮ್ಸ್ ಹಾಡುವಾಗ ಸಿಂಬಲ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಾಡು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ-ಅವರು ಭಿಲ್ ಜನರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಂದರು .
ನಿರೂಪಣಾ ಹಾಡಿನ ವಿವರವಾದ ಅಧ್ಯಯನದ ನಂತರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಕ್ತ ಹೀರುವ ಕೀಟಗಳಿವೆ .
ಅವರ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಹೊಗಳುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ವೀರ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು .
ಅವರ ಸಹಜ ಜೀವನವು ಉಲ್ಲಾಸ ಮೋಜಿನ ತಮಾಷೆ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ .
ಈ ಉಡುಗೆಯು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಾಖದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಬೇಟೆಯನ್ನು ಬಯಸಿದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಡಗು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು .
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರು ಅವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಆದರೆ ಅವರು ಸತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು .
ಪೂರ್ವಜರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ದಂಡ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದರು
ಅವರು ನವಿಲಿನ ಹುರಿದ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾಗ .
ಓ ! ದೀಪಾವಳಿ ನೀನು ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಮುನ್ನುಡಿ
ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು .
ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅವಳಿಗೆ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುತ್ತಾನೆ
ಪ್ರೇತವು ಕೆಳಗಿಳಿದು ಕುರುಬನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿತು .
ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಹೇಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬಂಡೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ .
ಹಾಡುಗಳು ಗದ್ಯದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ವೇದಿಷ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ದೇವತೆ .
ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸಗಳಿವೆ; ನಿಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಹಾಯ ಬೇಕೇ ?
ಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದಳು .
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು ಬಳಸುವ ಗಾದೆಗಳು ಮೂಲ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿವೆ .
ಅವರ ಜನಪದ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ಮಯಗೊಳಿಸುವ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಕಥನ ಗೀತೆಗಳಿವೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ , ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಧಿಕಾರ , ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಿರಂತರತೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವಿಷಯದಂತಹ ಸಮಾರಂಭಗಳು .
ಅವರು ಅಸಾಫ್ಫಾನ್‌ನ ಜೊತೆಗೂಡಿ , ಡೆಕ್ಕನ್‌ಗೆ ಅವನ ದಾಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ದರು .
ಪೃಥ್ವಿರಾಜ್ ಮತ್ತು ಜಯಚಂದ್ನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ .
ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು ಅವರ ಮೂಲ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ .
ಅವಳ ಅಭಿನಯಕ್ಕೆ ಅಂಗಳ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವಳ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು .
ಈ ಕರುಣಾಜನಕ ಕಥೆ ಸಿಂಡರೆಲ್ಲಾ ಸೈಕಲ್ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ .
ಅವನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ರಾಣಿಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದನು ಆದರೆ ನಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡನು .
ಆಕೆಯ ಹೆಜ್ಜೆ-ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ-ಸಹೋದರರಿಂದ ಅವರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು .
ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾಳೆ ಆದರೆ ಅವಳು ಧೂಳನ್ನು ಅಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ನಾಗರಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ .
ಅವರು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು .
ಅಂತಹ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯದಿಂದ ಅವರು ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ಕೊನೆಯ ಹೋಳಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ
ಅವರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮನೋಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆರಲಿಲ್ಲ .
ಓ ! ದೇವಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆರತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ
ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹುಡುಗಿ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ .
ನಂತರ ಯುವಕರು ನೃತ್ಯದ ಒಂದು ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ
ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ನಿಗದಿತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಲುಪಿದರು .
ತನ್ನ ಮಗ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸದಾ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದಳು .
ನಾವು ಅವನನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಬೇಕು; ಆತ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ !
